---
title: (가추독서법) 함께 자라기
description: 가추법으로 읽어보자
date: "2023-08-09"
category: book
---

## 가추법 독서란?

토스의 김자유님이 워크샵을 통해 알려준 독서법.

책을 읽을 때 수동적으로 처음부터 끝까지 읽는게 아니고, 목차를 보고 궁금한 내용을 픽하고 그 내용이 뭐일지 가설을 세우고 실제 읽으며 추론해내기.

---

## 렛츠 Read Less

### p15 당신은 몇년차

> 연차 equal 실력이 아니라는 말일까. 그냥 연차만 먹는다고 성장하는게 아님을 말할듯. 의도적수련 하라할듯.

- 잘하는 개발자 뽑으려면 '행동중심적 인터뷰'를 봐라 (e.g. '협력에 대한 철학을 말해주세요'(X) '지난 프로젝트에서 동료가 어려움을 겪었을 때 어떤 행동을 하셨나요?' (O))
- 너가 개발한 총 시간이 아니고, 너가 의도적 수련 한만큼이 널 성장시키는거다. 피아노 연주가에게 공연은 실력을 향상시킬 기회가 아니듯이.

### p42 학습 프레임과 실행 프레임

> 학습만 하는게 끝이 아니고, 실행까지 해야 진짜 너꺼다 라는 뜻일듯.

- 가설 아예 틀림. 학습프레임은 주어진 일을 '내가 얼마나 배우느냐'로 접근, 실행프레임은 '내가 어떤 성과를 내느냐'로 접근이고, 전자가 더 성장 많이 한다는 이야기였음.
  - '1년차 주니어다'라는 동일한 상황이어도, 실행프레임은 '1년차라 누구 도와주거나 할 기회가 없다'로 접근될 수 있는데 학습프레임은 '1년차라 업무할당된게 적어 사람들 많이 도와주러 다닌다'라 말할 수 있음.

### p45 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

> 너가 학습 힘들게 한만큼 너의 가치가 높아진다- 그래서 학습 열심히 해라 동기부여 줄듯.

- 가설 틀림. 사람이든 기계든 학습하기 쉬운건 '목적이 뚜렷한', '닫힌 계' 등 특징임. 어려운건 그 반대. 목표가 뚜렷하지 않고, 결과를 잘 설명해낼 수 없는 일들(사람들 화해시킨다거나...). 그걸 해내야 기계가 널 대체하지 못할것이다.

### p60 의도적 수련의 일상적 예시

### p98 나홀로 전문가에 대한 미신

> 우리 조직에서 나홀로 전문가를 어케 공유러로 끌어낼지 힌트를 얻을 수 있을까.

- 가설 틀림. 나홀로 전문가는 사회적으로 협력 하기 힘들어서 팀 기술의 진보를 이끌어내기 어려울 수 있다-란 이야기.
- 기술의 전파를 위해선 내가 잘하는것 뿐이 아니고 사회 자본이 필요함 (사람들이 이를 공부/적용할 시간을 내어줄지, 질문을 받아줄지, 전파자의 말을 신뢰해줄지)
- 잘하는 SW엔지니어들은 협력의 중요성을 잘 알고 있음, 그리고 주위에 신뢰자본도 탄탄함.

### p107 SW관리자의 개선 우선순위

> 팀원, 팀 업무의 우선순위 개입에 소극적이었음. 적극적으로 할 수 있는 팁을 얻고싶다.

- 업무 우선순위 이야기는 아니었음.
- 관리 > 시스템 > 사람 > 도구 순으로 개선했을 때 비용절감 파워가 큼. 관리자가 자기 자신을 바꿔야 한다는 뜻. 그런데 일반적인 관리자들은 보통 도구만 개선하려 하고 있음.

### p121 협력을 통한 추상화

> 무슨 말일까? 협력해서 각자 사례를 수집한다음에 이를 하이레벨로 올려 코어밸류를 찾아낸다는 걸까.

- 비슷하지만 다른 이야기. 두명이 협력해서 서로 손짓발짓으로 설명하다보면 그 다른 시각을 통합해내면서 추상화가 생긴다는 말.
  - 톱니바퀴 문제 - 한명이 푸는것보다 두명이 함께 시각화요소(손짓)으로 풀때 훨씬 규칙을 잘 발견해냈다.
- 컴퓨터 프로그래밍씬에서 '추상화'는 굉장히 중요한 Value. 추상화가 프로그래밍의 꽃 -> 이를 잘 해내는 방법이 협력이란 말.

### 129 신뢰를 깎는 공유 / 신뢰 쌓는 공유

> 신뢰 깎는 공유가 있다고? 내 공유가 그러하지 않았는지 검토해보고 싶다.

- 작업물을 하나(그게 여러 안 중에 최선의 안이든 아니든)만 공유했을 때, 작업물을 아예 안 공유한 것보다 오히려 신뢰도가 떨어짐!!!!
  - 작업물 equal 나 이니까 토론하기도 어려움. 방어적이게 됨.
  - 작업물을 3개 공유했을 때는 신뢰도가 올라감. 상대적으로 비교하며 얘기할 수 있으니 대화도 더 많아짐.
- 작업물을 하나만 공유하는건 최대한 피해야겠구먼

### 135 객관성의 주관성

> 나는 객관적이라고 말했는데 사실 주관적인 의견이었는지, 그리고 상대방이 말하는것도 이러하진 않았는지 분간할 수 있는 능력을 갖고싶다

- 객관적 시각이 중요하다-가 아니었음. 서로의 객관이 다를 수 있고, 설득은 결국 주관의 문제다 라는 뜻.
- 상대방을 잘 설득하려면 상대방을 이해해야 한다.
  - 상대가 '관계'에 관심있는 스타일이면, 애자일 도입 설득도 "관계에 도움된다"고 해야함.
  - 상대가 '혁신'에 관심있는 스타일이면, 애자일은 기존과 다른 혁신적.. 왈랄라. '안정'이면 또 다르게.

### 145 이것도 모르세요?

> 토식이 가끔 하는 말인데 이게 왜 구린지 알아내야겠다

- 대화 후 상대방의 얼굴에 화색이 돌고 실제 액션아이템까지 가게 하고 앞으로도 더 질문 많이 하게 하려면 -> 코칭 방법 잘 써봐라

### 162 전문가팀이 실패하는 이유

> 다 똑띠들만 모여도 성공하지 못할 수 있는가? 울 회사 똑띠들이 인지해야할 포인트가 있는지 알고싶다.

- 소셜 스킬이 뛰어난 제네럴리스트가 한명이라도 있어야 ego가 강한 전문가들이 협력해낼 수 있다. 없다면? 오히려 비전문가들이 모인것만도 못함 (협력하기 어렵기 때문)

### 171 쾌속학습팀

> 우리 토모프가 더 빠르게 학습하는 팀이 되는 실용적 방법 알고싶음

- 개인의 발전/기술적 도전보다는, 이게 조직적인 도전이라고 강조하는게 더 협력 + 자부심 + 빠른속도 + 성장을 이끌어냄.

### 216 애자일스럽게 도입하기

> 새로운 방법론을 바보같이 도입하지 않는 법을 알고싶다

- 어떤 장치를 도입하냐-보다는, 그 장치를 도입하도록 고민하고 발전시켜나가는 환경을 만드는게 중요하다

---

## 가추법 후기

- 1시간 16분 소요.
- page number, 목차 적기 귀찮. 인터넷서점에서 목차 따와서 복붙해보자.
- 블로그 요약 먼저 봐보려고 했는데 까먹었다. 담에 해봐야지
- 읽다보면 계속 목차(주제)를 까먹게 됨: 까먹으면 계속 다시 봄.
  - 확실히 이해+어느정도외우기 하고 넘어가려고 에너지를 많이 씀.
  - 주제와 이 내용이 어떻게 연관되어있는지 계속 상기하게 됨
- 요 독서노트 방식이 [메모 잘하는 법](https://www.youtube.com/watch?v=L7zWucx7TR8) 에 나왔던, 책을 읽으면서 인상깊은 내용을 바로바로 적는게 아니고 챕터를 끝까지 읽은 후 내 것으로 기억된 내용을 적는 방식-과도 연관되어 있는 것 같다.
